基于 TensorFlow 卷积神经网络的猫类图像识别

### 2017-08-25 article/article.tex
article bug fix

\subsection{卷积与池化}
对于两个参与卷积运算的矩阵
$$
A = 
\left\{
\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1m} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2m} \\
... & ... & ... & ... \\
a_{m1} & a_{m2} & ... & a_{mm}
\end{matrix}
\right\}
, B = 
\left\{
\begin{matrix}
b_{11} & b_{12} & ... & b_{1n} \\
b_{21} & b_{22} & ... & b_{2n} \\
... & ... & ... & ... \\
b_{n1} & b_{n2} & ... & b_{nn}
\end{matrix}
\right\}
$$
（满足 $m > n$），将卷积核 $B$ 在二维平面上平移，并且卷积核的每个元素与被卷积图像对应位置相乘，再求和。
$$
A * B = 
\left[
\begin{matrix}
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j} \\
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j} \\
... & ... & ... & ... \\
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{ij}
\end{matrix}
\right]
$$
卷积运算常见于计算机视觉、图像处理等方面，由于具备将图像信息压缩的能力，在深度学习、图像分类中常用于提取图像特征。但是，对于题目中 $64 \times 64$ 像素的 RGB 图像，若通过学习得到了 400 个压缩成 $32 \times 32$ 大小的图像特征，那么每一个图像特征与原图像卷积都会得到 $(64 - 32 + 1)^2$ 的图像特征，而且只是单个特征的计算量；并且庞大的运算容易失去控制而导致过拟合（overfitting）。所以我们引入池化（pooling）过程，对于不同位置的特征进行统计，降低特征维度，同时不影响卷积过程中产生的新的特征信息。

@@

\section{模型求解}

\section{模型检验}

>>>>

\subsection{卷积与池化}
对于两个参与卷积运算的矩阵
$$
A = 
\left[
\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1m} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2m} \\
... & ... & ... & ... \\
a_{m1} & a_{m2} & ... & a_{mm}
\end{matrix}
\right]
, B = 
\left[
\begin{matrix}
b_{11} & b_{12} & ... & b_{1n} \\
b_{21} & b_{22} & ... & b_{2n} \\
... & ... & ... & ... \\
b_{n1} & b_{n2} & ... & b_{nn}
\end{matrix}
\right]
$$
（满足 $m > n$），将卷积核 $B$ 在二维平面上平移，并且卷积核的每个元素与被卷积图像对应位置相乘，再求和。
$$
A * B = 
\left[
\begin{matrix}
\sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+1} & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+2} & ... & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j} \\
\sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+1} & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+2} & ... & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j} \\
... & ... & ... & ... \\
\sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+1} & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+2} & ... & \sum_{i = m - n + 1}^{m}\sum_{j = m - n + 1}^{m}b_{ij}a_{ij}
\end{matrix}
\right]
$$
卷积运算常见于计算机视觉、图像处理等方面，由于具备将图像信息压缩的能力，在深度学习、图像分类中常用于提取图像特征。但是，对于题目中 $64 \times 64$ 像素的 RGB 图像，若通过学习得到了 400 个压缩成 $32 \times 32$ 大小的图像特征，那么每一个图像特征与原图像卷积都会得到 $(64 - 32 + 1)^2$ 的图像特征，而且只是单个特征的计算量；并且庞大的运算容易失去控制而导致过拟合（overfitting）。所以我们引入池化（pooling）过程，对于不同位置的特征进行统计，降低特征维度，同时不影响卷积过程中产生的新的特征信息。

@@

\section{模型求解}
随机初始化路径权值 $\omega = (\omega_1, ..., \omega_n)$，并且服从 $\mu = 0.2, \sigma = 0.1$ 的正态分布。
遍历训练数据集（train\_catvnoncat.h5 文件中的 train\_set\_x、train\_set\_y）部分。
对于单个图像 $A_m$，首先将其与预设置的 $5 \times 5$ 卷积核 $B$ 进行步长为 1 的卷积，得到该层输出
$$A * B = C^{(1,1)}_{62 \times 62}$$
，其中 $C$ 为该卷积层输出 32 层的其中一层；进入第一层池化进行最大池化方案（max-pooling）：
$$\mathcal{A}^{(1)}(C^{(1,1)}_{62 \times 62}) = C^{(1,2)}_{32 \times 32}$$
第二层卷积 / 池化类似：
$$C^{(1,2)}_{32 \times 32} * B = C^{(2,1)}_{30 \times 30}$$
$$\mathcal{A}^{(2)}(C^{(2,1)}_{30 \times 30}) = C^{(2,2)}_{16 \times 16}$$
，其中 $C$ 为该卷积层输出 64 层中的其中一层。至此完成卷积、数据提取过程。

将 64 层 $C^{(2,2)}_{16 \times 16}$ 展开为一维向量
$$\mathcal{B}(64C^{(2,2)}_{16 \times 16}) = c^{(3)}_{16384 \times 1}$$
，其中 $16384 = 64 \times 16 \times 16$；并且使 $c^{(3)}$ 各维度 与 4096 个前馈神经元全连接。对于单个该层神经元 $K^{(1)}$ 则会产生输出
$$K^{(1)} = \frac{1}{1 + e^{\omega^{(3)} \cdot c^{(3)}}}$$
，最终输出层则为
$$K^{(2)} = \frac{1}{1 + e^{\omega^{(4)} \cdot K^{(1)}}}$$
。实际运行中，以上过程对于单一数据集进行了 15 次遍历（TODO 引用），以在防止过拟合的情况下获得最佳结果。

\section{模型检验}
我们在以上计算机求解过程中，每次遍历完成后都会通过 test\_catvnoncat.h5 文件中的数据集检验一次运行情况。15 次的全部运行情况如下：
